# 深入特征

> 此笔记记录于[Rust Course](https://course.rs/)，大多数为其中的摘要，少数为笔者自己的理解

## 关联类型

关联类型是在特征定义的语句块中，申明一个自定义类型，这样就可以在特征的方法签名中使用该类型：

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

以上是标准库中的迭代器特征 `Iterator`，它有一个 `Item` 关联类型，用于替代遍历的值的类型。

同时，`next` 方法也返回了一个 `Item` 类型，不过使用 `Option` 枚举进行了包裹，假如迭代器中的值是 `i32` 类型，那么调用 `next` 方法就将获取一个 `Option<i32>` 的值。

**`Self` 用来指代当前调用者的具体类型，那么 `Self::Item` 就用来指代该类型实现中定义的 `Item` 类型**：

```rust
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        // --snip--
    }
}

fn main() {
    let c = Counter{..}
    c.next()
}
```

为何不用泛型，例如如下代码：

```rust
pub trait Iterator<Item> {
    fn next(&mut self) -> Option<Item>;
}
```

为了代码的可读性，当你使用了泛型后，你需要在所有地方都写 `Iterator<Item>`，而使用了关联类型，你只需要写 `Iterator`，当类型定义复杂时，这种写法可以极大的增加可读性。

## 默认泛型类型参数

当使用泛型类型参数时，可以为其指定一个默认的具体类型，例如标准库中的 `std::ops::Add` 特征

```rust
trait Add<RHS=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: RHS) -> Self::Output;
}
```

它有一个泛型参数 `RHS`，但是与我们以往的用法不同，这里它给 `RHS` 一个默认值，也就是当用户不指定 `RHS` 时，默认使用两个同样类型的值进行相加，然后返回一个关联类型 `Output`。

```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
               Point { x: 3, y: 3 });
}
```

这里为 `Point` 结构体提供 `+` 的能力，这就是**运算符重载**，不过 Rust 并不支持创建自定义运算符，你也无法为所有运算符进行重载，目前来说，只有定义在 `std::ops` 中的运算符才能进行重载。

跟 `+` 对应的特征是 `std::ops::Add`，我们在之前也看过它的定义 `trait Add<RHS=Self>`，但是上面的例子中并没有为 `Point` 实现 `Add<RHS>` 特征，而是实现了 `Add` 特征（没有默认泛型类型参数），这意味着我们使用了 `RHS` 的默认类型，也就是 `Self`。换句话说，我们这里定义的是两个相同的 `Point` 类型相加，因此无需指定 `RHS`。

与上面的例子相反，下面的例子，我们来创建两个不同类型的相加：

```rust
use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

impl Add<Meters> for Millimeters {
    type Output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```

## 调用同名的方法

不同特征拥有同名的方法是很正常的事情，你没有任何办法阻止这一点；甚至除了特征上的同名方法外，在你的类型上，也有同名方法：

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("This is your captain speaking.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Up!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*waving arms furiously*");
    }
}
```

这里，不仅仅两个特征 `Pilot` 和 `Wizard` 有 `fly` 方法，就连实现那两个特征的 `Human` 单元结构体，也拥有一个同名方法 `fly`

调用顺序是：**优先调用类型上的方法**

为了能够调用两个特征的方法，需要使用显式调用的语法：

```rust
fn main() {
    let person = Human;
    Pilot::fly(&person); // 调用 Pilot 特征上的方法
    Wizard::fly(&person); // 调用 Wizard 特征上的方法
    person.fly(); // 调用 Human 类型自身的方法
}
```

因为 `fly` 方法的参数是 `self`，当显式调用时，编译器就可以根据调用的类型( `self` 的类型)决定具体调用哪个方法。

这个时候问题又来了，如果方法没有 `self` 参数呢？此时就需要使用完全限定语法：

> 完全限定语法是调用函数最为明确的方式

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("puppy")
    }
}

fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
}
```

在尖括号中，通过 `as` 关键字，我们向 Rust 编译器提供了类型注解，也就是 `Animal` 就是 `Dog`，而不是其他动物，因此最终会调用 `impl Animal for Dog` 中的方法，获取到其它动物对狗宝宝的称呼：**puppy**。

## 特征定义中的特征约束

有时，我们会需要让某个特征 A 能使用另一个特征 B 的功能(另一种形式的特征约束)，这种情况下，不仅仅要为类型实现特征 A，还要为类型实现特征 B 才行，这就是 `supertrait`

例如有一个特征 `OutlinePrint`，它有一个方法，能够对当前的实现类型进行格式化输出：

```rust
use std::fmt::Display;

trait OutlinePrint: Display {
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {} *", output);
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}
```

- 这里有一个眼熟的语法: `OutlinePrint: Display`，感觉很像之前讲过的**特征约束**，只不过用在了特征定义中而不是函数的参数中，
- 是的，在某种意义上来说，这和特征约束非常类似，都用来说明一个特征需要实现另一个特征，
- 这里就是：如果你想要实现 `OutlinePrint` 特征，首先你需要实现 `Display` 特征。

## 在外部类型上实现外部特征

在[特征](https://course.rs/basic/trait/trait#%E7%89%B9%E5%BE%81%E5%AE%9A%E4%B9%89%E4%B8%8E%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E7%9A%84%E4%BD%8D%E7%BD%AE%E5%AD%A4%E5%84%BF%E8%A7%84%E5%88%99)章节中，有提到孤儿规则，简单来说，就是特征或者类型必需至少有一个是本地的，才能在此类型上定义特征。

这里提供一个办法来绕过孤儿规则，那就是使用**newtype 模式**，简而言之：就是为一个[元组结构体](https://course.rs/basic/compound-type/struct#%E5%85%83%E7%BB%84%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%BD%93tuple-struct)创建新类型。该元组结构体封装有一个字段，该字段就是希望实现特征的具体类型。

该封装类型是本地的，因此我们可以为此类型实现外部的特征。

`newtype` 不仅仅能实现以上的功能，而且它在运行时没有任何性能损耗，因为在编译期，该类型会被自动忽略。

下面来看一个例子，我们有一个动态数组类型： `Vec<T>`，它定义在标准库中，还有一个特征 `Display`，它也定义在标准库中，如果没有 `newtype`，我们是无法为 `Vec<T>` 实现 `Display` 的

```
error[E0117]: only traits defined in the current crate can be implemented for arbitrary types
--> src/main.rs:5:1
|
5 | impl<T> std::fmt::Display for Vec<T> {
| ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^------
| |                             |
| |                             Vec is not defined in the current crate
| impl doesn't use only types from inside the current crate
|
= note: define and implement a trait or new type instead
```

编译器给了我们提示： `define and implement a trait or new type instead`，重新定义一个特征，或者使用 `new type`，前者当然不可行，那么来试试后者：

```rust
use std::fmt;

struct Wrapper(Vec<String>);

impl fmt::Display for Wrapper {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
    }
}

fn main() {
    let w = Wrapper(vec![String::from("hello"), String::from("world")]);
    println!("w = {}", w);
}
```

其中，`struct Wrapper(Vec<String>)` 就是一个元组结构体，它定义了一个新类型 `Wrapper`，代码很简单，相信大家也很容易看懂。

既然 `new type` 有这么多好处，它有没有不好的地方呢？答案是肯定的。注意到我们怎么访问里面的数组吗？`self.0.join(", ")`，是的，很啰嗦，因为需要先从 `Wrapper` 中取出数组: `self.0`，然后才能执行 `join` 方法。

类似的，任何数组上的方法，你都无法直接调用，需要先用 `self.0` 取出数组，然后再进行调用。

当然，解决办法还是有的，要不怎么说 Rust 是极其强大灵活的编程语言！Rust 提供了一个特征叫 [`Deref`](https://course.rs/advance/smart-pointer/deref.html)，实现该特征后，可以自动做一层类似类型转换的操作，可以将 `Wrapper` 变成 `Vec<String>` 来使用。这样就会像直接使用数组那样去使用 `Wrapper`，而无需为每一个操作都添加上 `self.0`。

同时，如果不想 `Wrapper` 暴露底层数组的所有方法，我们还可以为 `Wrapper` 去重载这些方法，实现隐藏的目的。